# 	文件系统（IFileProvider）

## 概述

.NET Core的抽象文件系统提供了一个标准的接口，可以在不同的平台上实现不同的文件系统，例如本地文件系统、网络文件系统等等。抽象文件系统是通过一组接口和类来实现的，其中最重要的接口是`IFileProvider`和`IFileInfo`。

`IFileProvider`接口代表一个文件提供程序，它可以用来访问文件系统中的文件和目录。通过该接口，可以获取指定路径下的文件和目录，还可以监视文件系统中文件和目录的更改。

`IFileInfo`接口代表一个文件或目录的信息，包括文件名、路径、大小、最后修改时间等等。通过该接口，可以获取指定路径下的文件或目录的信息，还可以打开文件流进行读写操作。

除了`IFileProvider`和`IFileInfo`接口之外，还有一些辅助接口和类，例如`IDirectoryContents`接口、`IChangeToken`接口和`PhysicalFileProvider`类等等，它们可以帮助我们更方便地访问文件系统。





## 如何使用

在.NET Core中，可以通过以下方式使用抽象文件系统：

1. 添加Microsoft.Extensions.FileProviders包到项目中，可以使用NuGet包管理器或手动添加。
2. 在代码中创建`IFileProvider`对象，可以使用`PhysicalFileProvider`类来创建本地文件系统的文件提供程序，也可以自定义实现`IFileProvider`接口来实现其他类型的文件系统。
3. 通过`IFileProvider`对象获取`IFileInfo`对象，可以使用`GetFileInfo`方法来获取指定路径下的文件或目录的信息，也可以使用`GetDirectoryContents`方法来获取指定路径下的所有文件和目录的信息。
4. 通过`IFileInfo`对象获取文件信息，例如文件名、路径、大小、最后修改时间等等，还可以打开文件流进行读写操作。
5. 监视文件系统中文件和目录的更改，可以使用`IChangeToken`接口和`IFileProvider`对象的`Watch`方法来实现。



## 方法、属性和扩展方法

.NET Core的抽象文件系统提供了以下方法、属性和扩展方法：

### 方法

- `GetFileInfo(string path)`：获取指定路径下的文件或目录的信息，返回`IFileInfo`对象。
- `GetDirectoryContents(string path)`：获取指定路径下的所有文件和目录的信息，返回`IDirectoryContents`对象。
- `Watch(string filter)`：监视指定路径下的文件和目录的更改，返回`IChangeToken`对象。



### 属性

- `Exists`：获取指定路径下的文件或目录是否存在。
- `IsDirectory`：获取指定路径是否为目录。
- `IsFile`：获取指定路径是否为文件。
- `LastModified`：获取指定路径下文件或目录的最后修改时间。
- `Length`：获取指定路径下文件的大小。



### 扩展方法

- `PhysicalFileProviderExtensions.UseCache(IFileProvider fileProvider)`：启用文件缓存功能。
- `PhysicalFileProviderExtensions.MapPath(IFileProvider fileProvider, string path)`：将指定的虚拟路径映射到物理路径。
- `IFileProviderExtensions.GetFileInfo(IFileProvider provider, string subpath)`：获取指定路径下的文件或目录的信息，返回`IFileInfo`对象。
- `IFileProviderExtensions.GetDirectoryContents(IFileProvider provider, string subpath)`：获取指定路径下的所有文件和目录的信息，返回`IDirectoryContents`对象。
- `IFileProviderExtensions.Watch(IFileProvider provider, string filter)`：监视指定路径下的文件和目录的更改，返回`IChangeToken`对象。



## IFileProvider常用的实现类

.NET Core中提供了多种实现`IFileProvider`接口的类，用于访问不同类型的文件系统。以下是其中一些常用的实现类：

1. `PhysicalFileProvider`：用于访问本地文件系统，需要指定本地文件系统的根路径。

   ~~~C#
   IFileProvider fileProvider = new PhysicalFileProvider(@"C:\temp");
   ~~~

   

2. `EmbeddedFileProvider`：用于访问嵌入到程序集中的资源文件，需要指定程序集的类型。

   ~~~C#
   IFileProvider fileProvider = new EmbeddedFileProvider(typeof(Program).Assembly);
   ~~~

   

3. `AzureBlobStorageFileProvider`：用于访问Azure Blob存储服务中的文件，需要指定Azure Blob存储服务的连接字符串和容器名称。

   ~~~c#
   IFileProvider fileProvider = new AzureBlobStorageFileProvider("DefaultEndpointsProtocol=https;AccountName=myaccount;AccountKey=mykey;EndpointSuffix=core.windows.net", "mycontainer");
   ~~~

   

4. `AmazonS3FileProvider`：用于访问Amazon S3服务中的文件，需要指定Amazon S3服务的凭据和区域，以及存储桶的名称。

   ~~~C#
   IFileProvider fileProvider = new AmazonS3FileProvider(new AmazonS3Client("accessKeyId", "secretAccessKey", RegionEndpoint.USWest2), "mybucket");
   ~~~

   

5. `CompositeFileProvider`：用于将多个`IFileProvider`对象组合成一个虚拟的文件系统，用于访问多个文件系统。

```c#
IFileProvider physicalFileProvider = new PhysicalFileProvider(@"C:\temp");
IFileProvider embeddedFileProvider = new EmbeddedFileProvider(typeof(Program).Assembly);

IFileProvider compositeFileProvider = new CompositeFileProvider(physicalFileProvider, embeddedFileProvider);
```

通过使用不同的文件提供程序，我们可以方便地访问不同类型的文件系统，如本地文件系统、嵌入式资源、云存储等。同时，通过使用`CompositeFileProvider`，我们可以将多个文件提供程序组合在一起，实现对多个文件系统的统一访问。



### 实现对多个文件系统的统一访问

我们可以通过将多个`IFileProvider`对象组合成一个`CompositeFileProvider`对象，来实现对多个文件系统的统一访问。

例如，我们可以将一个本地文件系统和一个嵌入式资源文件系统组合在一起，然后通过`CompositeFileProvider`对象访问这两个文件系统的文件，就好像它们在一个虚拟的文件系统中一样。这样，我们就可以使用相同的代码来处理来自不同文件系统的文件。

具体地说，我们可以将多个`IFileProvider`对象传递给`CompositeFileProvider`的构造函数，然后使用`CompositeFileProvider`对象的`GetDirectoryContents`和`GetFileInfo`方法来访问这些文件系统的文件。`CompositeFileProvider`会在这些文件系统中查找指定路径的文件，返回找到的第一个文件。

以下是一个示例，演示如何组合多个`IFileProvider`对象：

~~~c#
// 创建一个本地文件系统的文件提供程序
IFileProvider physicalFileProvider = new PhysicalFileProvider(@"C:\temp");

// 创建一个嵌入式资源文件系统的文件提供程序
IFileProvider embeddedFileProvider = new EmbeddedFileProvider(typeof(Program).Assembly);

// 创建一个组合文件提供程序，包含上述两个文件提供程序
IFileProvider compositeFileProvider = new CompositeFileProvider(physicalFileProvider, embeddedFileProvider);

// 使用组合文件提供程序访问文件
IDirectoryContents directoryContents = compositeFileProvider.GetDirectoryContents("/");
IFileInfo fileInfo = compositeFileProvider.GetFileInfo("/test.txt");
~~~

在上述示例中，`compositeFileProvider`对象包含了本地文件系统和嵌入式资源文件系统，我们可以使用它来访问这两个文件系统的文件，如同它们在一个虚拟的文件系统中一样。如果在本地文件系统和嵌入式资源文件系统中都存在`test.txt`文件，`CompositeFileProvider`会返回找到的第一个文件，这样我们就可以通过相同的代码来处理这两个文件系统中的文件了。



## 使用场景

.NET Core的抽象文件系统适用于需要在不同平台上使用不同类型的文件系统的应用程序，例如Web应用程序、桌面应用程序、移动应用程序等等。它可以帮助我们更方便地访问文件系统，例如读取文件、写入文件、创建目录、删除文件等等操作。

在Web应用程序中，抽象文件系统通常用于处理静态文件，例如JavaScript、CSS、图片等等。可以使用`PhysicalFileProvider`类来创建本地文件系统的文件提供程序，也可以使用自定义的文件提供程序来实现其他类型的文件系统，例如Azure Blob存储、Amazon S3等等。

在桌面应用程序中，抽象文件系统通常用于处理本地文件和目录，例如打开、保存、另存为等等操作。可以使用`PhysicalFileProvider`类来创建本地文件系统的文件提供程序，也可以使用其他类型的文件提供程序，例如FTP、SFTP等等。



### 示例代码

下面是一个使用.NET Core的抽象文件系统访问本地文件系统的示例代码：

~~~c#
using Microsoft.Extensions.FileProviders;
using System;

namespace FileProviderDemo
{
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            IFileProvider fileProvider = new PhysicalFileProvider(@"C:\temp");
            IFileInfo fileInfo = fileProvider.GetFileInfo("test.txt");

            if (fileInfo.Exists)
            {
                Console.WriteLine($"File name: {fileInfo.Name}");
                Console.WriteLine($"File size: {fileInfo.Length}");
                Console.WriteLine($"File last modified time: {fileInfo.LastModified}");
            }
            else
            {
                Console.WriteLine("File not found!");
            }

            Console.ReadKey();
        }
    }
}
~~~



这个程序将创建一个`PhysicalFileProvider`对象，访问本地文件系统的`C:\temp`目录，然后获取`test.txt`文件的信息，并将其输出到控制台。





下面示例使用`IChangeToken`对象监听文件的变化：

~~~c#
using Microsoft.Extensions.FileProviders;
using Microsoft.Extensions.Primitives;
using System;
using System.IO;

namespace Test_IFileProvider
{
    internal class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            IFileProvider fileProvider = new PhysicalFileProvider(@"D:\"); // 这里只能给目录

            // 获取文件信息
            IFileInfo fileInfo = fileProvider.GetFileInfo(@"text.txt"); // 这里给指定文件

            //IChangeToken changeToken = fileProvider.Watch(@"text.txt"); // 获取文件的IChangeToken对象


            using Stream fileStream = fileInfo.CreateReadStream();
            using StreamReader streamReader = new StreamReader(fileStream);

            string content = streamReader.ReadToEnd(); // 文件内容
            Console.WriteLine(content);// 打印文件内容


            // 监控文件是否改变
            ChangeToken.OnChange(
                () => fileProvider.Watch(@"text.txt"), // 需要返回一个IChangeToken对象
                () => // 发生改变时的回调
                {
                    Console.Clear();
                    using Stream fileStream = fileInfo.CreateReadStream();
                    using StreamReader streamReader = new StreamReader(fileStream);
                    Console.WriteLine(streamReader.ReadToEnd());// 重新打印文件内容
                });

            Console.ReadKey();
        }
    }
}
~~~





除了访问本地文件系统外，也可以使用.NET Core的抽象文件系统访问其他类型的文件系统，例如Azure Blob存储、Amazon S3等等。只需要使用对应的文件提供程序，即可实现对不同类型的文件系统的访问。



## 扩展使用

.NET Core的抽象文件系统可以通过自定义实现`IFileProvider`接口来扩展使用。可以使用自定义的文件提供程序来实现其他类型的文件系统，例如Azure Blob存储、Amazon S3等等。

可以使用以下步骤来自定义实现`IFileProvider`接口：

1. 创建一个新的类，实现`IFileProvider`接口。
2. 实现`GetFileInfo`方法，根据指定的路径获取文件或目录的信息。
3. 实现`GetDirectoryContents`方法，获取指定路径下的所有文件和目录的信息。
4. 实现`Watch`方法，监视指定路径下的文件和目录的更改。
5. 在代码中使用自定义的文件提供程序，例如`new CustomFileProvider()`。



## 注意事项

在使用.NET Core的抽象文件系统时，需要注意以下事项：

1. 路径分隔符不同：在Windows系统上，路径分隔符为`\`，而在Linux系统上，路径分隔符为`/`。在代码中，可以使用`Path.Combine`方法来拼接路径，它会自动根据当前操作系统选择路径分隔符。
2. 文件名区分大小写：在Windows系统上，文件名不区分大小写，而在Linux系统上，文件名区分大小写。在使用.NET Core的抽象文件系统时，需要注意文件名的大小写问题，避免出现路径不存在的错误。
3. 权限问题：在使用.NET Core的抽象文件系统时，需要注意文件系统的权限问题。例如，在Linux系统上，某些目录和文件的访问权限可能需要使用`sudo`命令来获取。
4. 文件缓存：在使用.NET Core的抽象文件系统时，可以启用文件缓存来提高性能。启用文件缓存后，会将文件的内容缓存在内存中，避免重复读取文件。但是，需要注意文件缓存的大小，避免占用过多的内存。



## 原理

.NET Core的抽象文件系统是通过抽象接口`IFileProvider`和`IFileInfo`、`IDirectoryContents`、`IChangeToken`三个接口实现的。`IFileProvider`接口定义了访问文件系统的基本操作，包括获取文件或目录的信息、获取指定路径下的所有文件和目录的信息、监视指定路径下的文件和目录的更改等等。`IFileInfo`接口定义了文件的基本属性，包括文件名、文件大小、文件修改时间等等。`IDirectoryContents`接口定义了目录中所有文件和目录的信息，包括文件名、文件大小、文件修改时间等等。`IChangeToken`接口定义了监视文件和目录更改的方法。

在.NET Core中，`PhysicalFileProvider`是一个基于本地文件系统的文件提供程序，它实现了`IFileProvider`接口，并提供了对本地文件系统的访问。当创建`PhysicalFileProvider`对象时，会传入本地文件系统的根路径，例如`new PhysicalFileProvider("C:\")`，表示访问本地文件系统的根路径为`C:\`。

在使用.NET Core的抽象文件系统时，可以通过创建`IFileProvider`对象来访问不同类型的文件系统。例如，可以使用`new PhysicalFileProvider()`来访问本地文件系统，也可以使用自定义的文件提供程序来实现其他类型的文件系统，例如Azure Blob存储、Amazon S3等等。无论使用何种文件提供程序，都可以通过`IFileProvider`接口的方法来访问文件系统。





# 配置

## 概述

.NET Core 的配置系统是一个用于读取和管理应用程序配置的框架。它的核心概念是 IConfiguration 接口，该接口定义了一种通用的访问配置数据的方式。`IConfiguration` 接口提供了一个统一的视图，使您可以以相同的方式访问各种类型的配置数据，例如命令行参数、环境变量、JSON 文件、XML 文件和 INI 文件等。



## 如何使用

.NET Core 配置系统有两种主要的使用方法：

1. 通过 `appsettings.json` 文件进行配置
2. 通过命令行参数进行配置



### 使用 appsettings.json 文件进行配置

在 .NET Core 中，配置信息可以存储在 appsettings.json 文件中。该文件通常位于项目的根目录下，可以使用以下代码加载它：

```C#
var builder = new ConfigurationBuilder()
    .SetBasePath(Directory.GetCurrentDirectory())
    .AddJsonFile("appsettings.json", optional: true, reloadOnChange: true);
var configuration = builder.Build();
```

在此示例中，我们创建了一个 `IConfigurationBuilder` 对象，并指定了 `appsettings.json` 文件的路径。我们还指定了配置文件是可选的，如果文件不存在，则不会引发异常。最后，我们调用了 `builder.Build()` 方法来构建 `IConfiguration` 对象。

我们通过`AddJsonFile`方法向配置生成器添加 JSON 文件，其中`optional`参数指定配置文件是否是可选的，`reloadOnChange`<font color="red" >参数指定是否在配置文件更改时重新加载配置值。</font>

在 `appsettings.json` 文件中，可以指定多个配置选项和值。以下是一个示例 `appsettings.json` 文件：

```json
{
  "ConnectionStrings": {
    "MyDb": "Server=myserver;Database=mydb;User Id=myuser;Password=mypassword;"
  },
  "Logging": {
    "LogLevel": {
      "Default": "Information",
      "Microsoft": "Warning",
      "Microsoft.Hosting.Lifetime": "Information"
    }
  },
  "AllowedHosts": "*"
}
```

在上面的示例中，我们定义了一个 `ConnectionStrings` 部分，其中包含一个名为 MyDb 的数据库连接字符串。我们还定义了一个 Logging 部分，其中包含一个名为 LogLevel 的子部分，用于配置日志级别。



可以使用以下代码读取这些值：

```c#
var connectionString = configuration.GetConnectionString("MyDb");
var logLevel = configuration["Logging:LogLevel:Default"];
var allowedHosts = configuration["AllowedHosts"];
```

在此示例中，我们使用 `GetConnectionString()` 方法读取 MyDb 连接字符串的值。我们还使用索引器语法读取 Logging 部分的 LogLevel.Default 子部分的值。最后，我们使用索引器语法读取 `AllowedHosts` 部分的值。



在.NET Core 应用程序中，我们还可以通过以下方式读取其他类型的配置值：

~~~c#
string value = configuration["key"]; // 读取字符串配置值
int intValue = configuration.GetValue<int>("key"); // 读取整数配置值
bool boolValue = configuration.GetValue<bool>("key", defaultValue: true); // 读取布尔值配置值，如果不存在则使用默认值
~~~





### 使用命令行参数进行配置

除了使用 appsettings.json 文件外，还可以通过命令行参数来配置应用程序。在命令行中指定的参数将会覆盖配置文件中的对应值。可以使用 `IConfigurationBuilder` 对象的 `AddCommandLine` 方法来添加命令行参数。

以下是一个示例，演示如何使用命令行参数来配置应用程序：

~~~C#
using Microsoft.Extensions.Configuration;
using System;

class Program
{
    static void Main(string[] args)
    {
        var builder = new ConfigurationBuilder();
        builder.AddCommandLine(args); // 添加命令行参数

        IConfigurationRoot configuration = builder.Build();

        string value = configuration["key"]; // 获取 key 对应的值
        Console.WriteLine($"The value is {value}");
    }
}
~~~



在命令行中输入以下内容：

~~~Css
dotnet run --key=value
~~~

这将输出以下内容：

~~~css
The value is value
~~~

注意，命令行参数的名称应该以两个破折号（--）开头，后面跟着参数名称和值。例如，`--key=value` 表示将 `key` 的值设置为 `value`。





### 绑定配置类

使用`IConfiguration`接口的`Get<T>`方法将JSON配置绑定到指定的强类型类

~~~json
{
  "Logging": {
    "LogLevel": {
      "Default": "Information",
      "Microsoft": "Warning",
      "Microsoft.Hosting.Lifetime": "Information"
    }
  },
  "ConnectionStrings": {
    "DefaultConnection": "Server=(localdb)\\mssqllocaldb;Database=MyDatabase;Trusted_Connection=True;MultipleActiveResultSets=true"
  },
  "MyOptions": {
    "Option1": "value1_from_json",
    "Option2": 2,
    "Option3": true,
    "SubOption": {
      "SubOption1": "sub_value1_from_json",
      "SubOption2": 20
    }
  }
}
~~~



选项类：

~~~C#
public class MyOptions
{
    public string Option1 { get; set; }
    public int Option2 { get; set; }
    public bool Option3 { get; set; }
    public SubOptions SubOption { get; set; }
}

public class SubOptions
{
    public string SubOption1 { get; set; }
    public int SubOption2 { get; set; }
}
~~~



绑定：

~~~c#
var configuration = new ConfigurationBuilder()
    .SetBasePath(Directory.GetCurrentDirectory())
    .AddJsonFile("appsettings.json", optional: true, reloadOnChange: true)
    .Build();

var myOptions = configuration.GetSection("MyOptions").Get<MyOptions>();
~~~

在这个示例中，我们使用`GetSection`方法获取`MyOptions`节点的子节点，并使用`Get<MyOptions>()`将其绑定到`MyOptions`类的实例中





### <font color="red">绑定配置类并注入到注入到应用程序</font>

1.定义配置类：

~~~C#
public class MyConfig
{
    public string Key { get; set; }
}
~~~



2.注入到应用程序中

在 `Startup.cs` 文件中，添加以下代码：

~~~C#
public void ConfigureServices(IServiceCollection services)
{
    services.Configure<MyConfig>(Configuration.GetSection("MyConfig"));
}
~~~



3.使用 `IOptions<T>` 接口注入配置

~~~C#
public class MyClass
{
    private readonly MyConfig _config;

    public MyClass(IOptions<MyConfig> config)
    {
        _config = config.Value; // 获取配置类 
    }

    public void DoSomething()
    {
        string value = _config.Key;
        // 使用 value 进行操作
    }
}
~~~

也可以使用IOptionsMonitor接口进行获取配置



## IOptionsMonitor和IOptions的区别

`IOptions` 和 `IOptionsMonitor` 是 ASP.NET Core 中的配置对象注入的接口，它们都是用于从配置源中读取配置并提供给应用程序使用的。但是它们有以下几个区别：

1. 生命周期： `IOptions` 注册为 Singleton 生命周期，而 `IOptionsMonitor` 注册为 Scoped 生命周期。
2. 变更检测： `IOptions` 只能在应用程序启动时读取配置，之后无法检测配置的更改。而 `IOptionsMonitor` 可以在运行时动态监视配置更改，以便应用程序可以及时更新配置。
3. 获取选项对象： `IOptions` 通过 `Value` 属性获取选项对象，而 `IOptionsMonitor` 通过 `CurrentValue` 属性获取选项对象。 `IOptionsMonitor` 还提供了 `OnChange` 方法，允许应用程序注册回调，以在配置更改时执行特定操作。

在实际开发中，如果需要动态地监测配置的更改并及时更新应用程序，应该使用 `IOptionsMonitor`。如果配置只需要在应用程序启动时加载一次并且不需要检测更改，则可以使用 `IOptions`。



## 使用场景

在实际应用中，配置系统可以用于以下场景：

- 配置应用程序的行为
- 将配置文件中的值注入到应用程序中的服务中
- 将配置文件中的值注入到应用程序中的中间件中
- 支持多环境的配置，如开发环境、测试环境、生产环境等



## 注意事项

在使用配置系统时，需要注意以下事项：

- 配置文件中的值会覆盖应用程序中硬编码的值，因此需要谨慎修改配置文件中的值。
- 如果配置文件中的值不符合预期，可以通过启用日志记录来排查问题。
- 如果需要修改配置文件中的值，应该使用环境变量或命令行参数来覆盖配置文件中的值，而不是直接修改配置文件。





