# 缓存（Caching）

## 什么是缓存

缓存（Caching）是指存放临时数据的容器，通过对数据的缓存，来减少客户端对应用程序或数据库的访问次数

缓存（Caching）是系统优化中简单又有效的工具，投入小收效大。数据库中的索引等简单有效的优化功能本质上都是缓存。

- 缓存命中：指客户端需要的数据缓存中存在，缓存直接将存在缓存中的数据放回给客户端，该过程叫做缓存命中
- 缓存命中率：指客户端要的数据存在缓存中的几率
- 缓存数据不一致：缓存的问题，缓存中的数据可能没有得到及时更新，导致缓存中的数据和数据库中的数据不一致

## 浏览器缓存

浏览器缓存是将从服务器获取的数据缓存到浏览器本地，下次请求数据时，浏览器会先判断本地缓存中是否存在匹配数据，若存在，则将本地缓存的数据返回。

- 服务器如果返回的Headers中包含cache-control:max-age=60，则表示服务器指示浏览器端“可以缓存这个响应内容60秒”。
- 我们只要给需要进行缓存控制的控制器的操作方法添加`ResponseCacheAttribute`这个`Attribute(特性)`，ASP.NET Core会自动在Headers添加cache-control报文头。

~~~C#
[ResponseCache] // 后面的Attribute可以省去
~~~

## 服务器缓存

服务器外层会有一层缓存，当客户端访问服务器时，请求会先访问服务器的缓存，若服务器的缓存在匹配数据，则直接返回

- 如果ASP.NET Core中安装了“响应缓存中间件” ，那么ASP.NET Core不仅会继续根据[ResponseCache]设置来生成cache-control响应报文头来设置客户端缓存，而且服务器端也会按照[ResponseCache]的设置来对响应进行服务器端缓存。
- 好处：对于来自不同客户端的相同请求或者不支持客户端缓存的客户端，能降低服务器端的压力。
- 用法：app.MapControllers()之前加上app.UseResponseCaching()。请确保app.UseCors()写到app.UseResponseCaching()之前。
- 问题：
  - 浏览器禁用缓存之后，不管是服务器还是浏览器都会忽略缓存.
  - 无法解决恶意请求给服务器带来的压力
- 服务器端响应缓存限制：响应状态码为200的GET或者HEAD响应才可能被缓存；报文头中不能含有Authorization、Set-Cookie等。

~~~ C#
app.UseResponseCaching();// 启动服务器端缓存
~~~



## 内存缓存 （进程缓存）

1、把缓存数据放到应用程序的内存。内存缓存中保存的是一系列的键值对，就像`Dictionary类型(键值对)`一样。

2、内存缓存的数据保存在当前运行的网站程序的内存中，是和进程相关的。因为在Web服务器中，多个不同网站是运行在不同的进程中的，因此不同网站的内存缓存是不会互相干扰的，而且网站重启后，内存缓存中的所有数据也就都被清空了。

用法：

- 在Startup.cs文件中的ConfigureServices()中启用：`services.AddMemoryCache()`方法
- 在控制器的构造函数中注入`IMemoryCache`接口
  - 接口方法：
    - TryGetValue()：尝试获取值
    - Remove()：根据key删除
    - Set()：设置缓存 key—value
    - Get()：通过key获取缓存
    - GetOrCreate()：通过key获取缓存；若不存在缓存则创建key，通过条件(Fun)获取数据，存入缓存key
    - GetOrCreateAsync()：异步的GetOrCreate()方法

~~~C#
public async Task<Book[]> GetBooks()
{
    logger.LogInformation("开始执行GetBooks");
    
    // memCache：IMemoryCache接口对象
    // GetOrCreateAsync()：获取缓存的方法
    // AllBooks：key名称，注意需要设置唯一的key
    // async (e) =>{} : 条件。当没要找到key为"AllBooks"的缓存后，通过该表达式获取数据，缓存数据，然后再返回数据
    var items = await memCache.GetOrCreateAsync("AllBooks", async (e) =>
    {
        // e 用来配置缓存
        logger.LogInformation("从数据库中读取数据");
        // 绝对过期时间
        e.AbsoluteExpirationRelativeToNow = TimeSpan.FromSeconds(10);
        // 滑动过期时间
        e.SlidingExpiration = TimeSpan.FromSeconds(10);
        return await dbCtx.Books.ToArrayAsync();
    });
    logger.LogInformation("把数据返回给调用者");
    return items;
}

~~~

### 内置缓存的过期

#### 及时更新缓存

在数据改变的时候调用Remove或者Set来删除或者修改缓存（优点：及时）；

例如：缓存中存在id=1的数据，但用户对id=1的数据进行了修改，这时缓存中的数据和数据库的数据不一致；所以，当用户对id=1的数据修改完成后，我们将id=1的缓存删除（Remove）或修改（Set）缓存，使缓存中的数据和数据库中的数据保持一致

#### 过期时间

绝对过期时间：设置一个过期时间，到时间之后自动清除缓存

~~~C#
// 绝对过期时间
e.AbsoluteExpirationRelativeToNow = TimeSpan.FromSeconds(10);
~~~

滑动过期时间：在缓存没过期的时候访问，缓存会自动更新过期时间

~~~C#
// 滑动过期时间
e.SlidingExpiration = TimeSpan.FromSeconds(10);
~~~

> 当绝对过期时间和滑动过期时间混合使用时，绝对过期时间的优先级大于滑动过期时间。

## 缓存穿透

缓存穿透是指查询的的数据，数据库中不存在，导致每次请求不存在的数据时，都会执行数据库查询操作

>  缓存穿透的概念很简单，用户想要查询一个数据，发现redis内存数据库没有，也就是缓存没有命中，于是向持久层数据库查询。发现也没有，于是本次查询失败。当用户很多的时候，缓存都没有命中（秒杀！），于是都去请求了持久层数据库。这会给持久层数据库造成很大的压力，这时候就相当于出现了缓存穿透。

解决方案：

- 布隆过滤器（不会）
  - 布隆过滤器是一种数据结构，对所有可能查询的参数以hash形式存储，在控制层先进行校验，不符合则丢弃，从而避免了对底层存储系统的查询压力；
- 缓存空对象
  - 当存储层不命中后，即使返回的空对象也将其缓存起来，同时会设置一个过期时间，之后再访问这个数据将会从缓存中获取，保护了后端数据源；
  - 把“查不到”也当成一个数据放入缓存。例如：当用户查找id=666的数据时，无论id=666的数据存不存在，都将他存入到缓存中，这样下次再有用户查询id=666的数据时，都会从缓存中返回，不会在数据库进行查询操作，这样就可以达到防止缓存穿透的问题
  - 在内存缓存中，我们直接使用GetOrCreate() 方法
  - 在Redis中，哪怕我们在数据库中查到的数据为NULL，Redis也会帮我们缓存；因此，使用Redis也可以避免缓存穿透
  - 问题：
    - 如果空值能够被缓存起来，这就意味着缓存需要更多的空间存储更多的键，因为这当中可能会有很多的空值的键；
    - 即使对空值设置了过期时间，还是会存在缓存层和存储层的数据会有一段时间窗口的不一致，这对于需要保持一致性的业务会有影响。

## 雪崩

缓存雪崩，是指在某一个时间段，缓存集中过期失效。Redis 宕机！

> 双十一凌晨，因为统一的缓存过期时间，导致数据库访问率突然暴增，然后突然暴跌，犹如过山车一样

> 产生雪崩的原因之一，比如在写本文的时候，马上就要到双十二零点，很快就会迎来一波抢购，这波商品时间比较集中的放入了缓存，假设缓存一个小时。
> 到了凌晨一点钟的时候，这批商品的缓存就都过期了。
> 而对这批商品的访问查询，都落到了数据库上，对于数据库而言，就会产生周期性的压力波峰。于是所有的请求都会达到存储层，存储层的调用量会暴增，造成存储层也会挂掉的情况。
>
> 其实集中过期，倒不是非常致命，比较致命的是缓存雪崩，是缓存服务器某个节点宕机或断网。因为自然形成的缓存雪崩，一定是在某个时间段集中创建缓存，这个时候，数据库也是可以顶住压力的。无非就是对数据库产生周期性的压力而已。而缓存服务节点的宕机，对数据库服务器造成的压力是不可预知的，很有可能瞬间就把数据库压垮。
> 【双十一停掉一些服务：退款（保证主要的服务可用）】

解决方案：

- redis高可用

  - 这个思想的含义是，既然redis有可能挂掉，那我多增设几台redis，这样一台挂掉之后其他的还可以继续工作，其实就是搭建的集群。（异地多活）

- 限流降级

  - 这个解决方案的思想是，在缓存失效后，通过加锁或者队列来控制读数据库写缓存的线程数量。比如对某个key只允许一个线程查询数据和写缓存，其他线程等待。

- 数据预热（平均缓存过期时间）

  - 数据加热的含义就是在正式部署之前，我先把可能的数据先预先访问一遍，这样部分可能大量访问的数据就会加载到缓存中。在即将发生大并发访问前手动触发加载缓存不同的key，`设置不同的过期时间（随机数），`让缓存失效的时间点尽量均匀。

  - ~~~C#
    //  内存缓存
    int ss= _iMemoryCache.GetOrCreate("all",e=> {
                    e.AbsoluteExpirationRelativeToNow = TimeSpan.FromSeconds(new Random().Next(10, 15));// 绝对过期
                    e.SlidingExpiration = TimeSpan.FromSeconds(new Random().Next(10,15));// 滑动过期
                    return 11;
                });
    ~~~

  - 

## 分布式缓存

Redis缓存

- NuGet安装 Microsoft.Extensions.Caching.StackExchangeRedis

- ~~~C#
  private readonly IDistributedCache _distributedCache;//注入 IDistributedCache 对象
  
  [HttpGet]
          public async Task<ActionResult<string>> Test(int id) {
              var data = await distributedCache.GetStringAsync("id" + id);
              if (data==null)
              {
                  var e = new DistributedCacheEntryOptions();
                  e.AbsoluteExpirationRelativeToNow = TimeSpan.FromSeconds(30);
                  await distributedCache.SetStringAsync("id" + id, JsonConvert.SerializeObject(Summaries), e);
                  Console.WriteLine("数据库中读取");
                  return JsonConvert.SerializeObject(Summaries);
              }
              Console.WriteLine("Redis中读取");
              return data;
          }
  ~~~
  
- Startup.cs 中添加服务

  ~~~C#
  // 添加服务；注入IDistributedCache接口
  services.AddStackExchangeRedisCache(option=> {
                  option.InstanceName = "Test_"; // 前缀
                  option.Configuration = "127.0.0.1:6379"; // 连接字符串
              });
  ~~~

### redis 定时删除

是集中处理 ，将key他们放到一个独立的字典中，之后会定期遍历这个字典来删除缓存（默认redis会秒进行10次扫描，清理删除字典中的数据）

### redis 惰性删除

是零散处理，是客户端对在访问redis时，对key进行检查，当发现过期时，则立即删除





互斥锁



配置redis连接

基础设置：创建配置类，redisHelper 